---
title: "Um novo olhar sobre o Superman de Christopher Reeve"
layout: page
---

# Um novo olhar sobre o *Superman* de Christopher Reeve  
**Por Tim Beedle**  
*Quarta-feira, 15 de janeiro de 2025*

É um ótimo momento para os fãs do Superman, com o Homem de Aço voando alto nos filmes, na TV, nas animações e nos quadrinhos. Para nos ajudar a acompanhar tudo isso, o escritor Tim Beedle compartilha mensalmente o que mais chamou sua atenção — e por quê — nesta coluna da Super-Família.

Vamos agradecer ao fato de que Eve Teschmacher ama sua mãe.

Mas estou me adiantando. Bem-vindos à primeira edição do *Super Here For...* de 2025! Este é um grande ano para o Superman — como vocês já devem saber — com seu primeiro filme live-action em doze anos chegando aos cinemas neste verão. Por isso, pensei em fazer algo um pouco diferente com esta coluna nos próximos meses: revisitar todos os filmes anteriores do Superman em live-action. *Super Here For...* foi lançado vários anos depois do último filme do Homem de Aço, então nunca discutimos suas versões nas telonas. Nem Henry Cavill, nem Brandon Routh, e, por mais surpreendente que pareça, nem Christopher Reeve.

Não sou velho o bastante para ter visto *Superman* nos cinemas quando foi lançado. Para ser honesto, nem lembro quando o assisti pela primeira vez, só sei que era muito pequeno. Tudo o que consigo recordar daquela sessão é ver o Superman voando. Isso não é algo que se esquece quando se é uma criança impressionável e cheia de imaginação.

Assisti ao filme mais algumas vezes desde então, mas já fazia um bom tempo que não o revisitava. Fiquei impressionado com o quanto havia esquecido. Para começar, havia esquecido completamente que o roteiro foi escrito por Mario Puzo (sim, o autor de *O Poderoso Chefão*, para quem não conhece o nome). Também me surpreendeu a paciência do filme com seu ritmo. Passam-se mais de 48 minutos até Christopher Reeve aparecer pela primeira vez. E quase outros vinte minutos até que ele finalmente vista o icônico uniforme e entre em ação como Superman.

Como alguém que já assistiu muitos filmes dos anos 1970 e 1980, isso não chega a surpreender — mas contrasta fortemente com os filmes de super-herói acelerados de hoje. Apesar de alguns efeitos visuais bastante datados, desejei várias vezes estar vendo *Superman* em uma tela de cinema. O filme claramente foi feito para essa experiência. As tomadas amplas, tanto em Krypton quanto — especialmente — em Smallville, além da profundidade e riqueza de detalhes em uma Metrópolis que lembra uma Nova York mais esperançosa, pedem para serem vistas na maior tela possível. A palavra “épico” é usada em excesso hoje em dia para descrever blockbusters e quadrinhos-evento (nós mesmos exageramos nisso no DC.com), mas *Superman* realmente parece um épico. Do início ao fim, leva você em uma jornada por todos os locais importantes da vida de Kal-El.

Na verdade, talvez a maior surpresa ao assistir *Superman* hoje seja o quanto ele não é surpreendente. Filmes e séries de super-heróis mais antigos não costumavam ser fiéis ao material original — por mais incríveis que sejam os filmes do Tim Burton, por exemplo, eles são a visão dele, e não algo que você já teria visto nos quadrinhos até então. *Superman*, por outro lado, está repleto de elementos do universo de Kal-El. Tem o General Zod sendo enviado para a Zona Fantasma! Tem Lana Lang, claramente apaixonada por Clark Kent! Tem a Fortaleza da Solidão, kryptonita e o Planeta Diário! É verdade que há elementos novos também. Os dois assistentes de Lex Luthor — a já mencionada Senhorita Teschmacher e o atrapalhado Otis — foram criados para o filme. Mas desde então passaram a fazer parte dos quadrinhos, e assistindo com os olhos de 2025, eles parecem se encaixar perfeitamente ali.

Claro que não se pode falar de *Superman* (1978) sem mencionar Reeve. Qualquer crítico que desdenha de todos os filmes de super-heróis como sendo “bobagens leves” deveria parar tudo e assistir a *Superman* agora mesmo, porque a atuação de Reeve é simplesmente magistral. E não só por ele ser um Superman naturalmente convincente — o que é. Mas também por sua completa transformação em Clark Kent. Para um ator atlético de 1,93 m, bonito, parecer tão crível como o repórter desajeitado do Planeta Diário é algo extraordinário, e Reeve acerta todas as vezes, fazendo de seu Clark um personagem tão cativante quanto seu Superman. Sem falar na química dele com Margot Kidder, como Lois Lane — seja como Superman, seja como Clark. Os dois brilham juntos em cena.

É claro que nem tudo envelheceu bem. Como mencionei, os efeitos especiais são risíveis pelos padrões atuais — e nem vamos falar do poema/canção esquisito “Você Pode Ler Minha Mente” da Lois. Também é improvável que hoje veríamos um vilão como o Lex Luthor de Gene Hackman — que se autodeclara “a maior mente criminosa do mundo” e é mal apenas por ser mal — em um filme de super-herói, a não ser que fosse voltado ao público infantil.

E então chegamos ao final. Estamos tão acostumados com lutas climáticas em filmes de super-heróis que chega a ser chocante perceber que *Superman* não tem nenhuma. Para ser justo, a franquia logo chegaria lá com *Superman II*, mas aqui o terceiro ato se resume a Superman salvando o mundo dos mísseis disparados por Luthor. É verdade que ele impede terremotos, inundações e até gira ao redor da Terra para literalmente voltar no tempo — mas tudo ainda soa um pouco anticlimático. Superman sequer consegue se salvar da kryptonita de Luthor. É necessária uma mudança de coração por parte da Senhorita Teschmacher — e o erro fatal de Luthor em apontar um míssil para Hackensack, onde vive a mãe dela.

De início, pensei que o final não se sustentava. Mas logo percebi que talvez seja exatamente o final perfeito para um filme do Superman — ou pelo menos o melhor que poderiam fazer em 1978. Afinal, na cena final, Superman está salvando vidas. Isso sempre foi o que ele representa. Ele existe para proteger os inocentes de Metrópolis — e do mundo. Às vezes isso envolve lutar contra vilões, mas apenas quando não há outra forma de salvar as pessoas. As grandes batalhas superpoderosas são — e devem ser — secundárias. E o fato de não haver uma aqui é, na verdade, um ótimo lembrete disso.

Há fãs do Superman que consideram o filme de Richard Donner a versão definitiva do herói, e acham que não há sentido em fazer novos filmes, já que todos serão inferiores. Eu não iria tão longe. Sim, Reeve é um Superman definitivo — para qualquer pessoa que tenha visto um de seus quatro filmes. E sim, *Superman* (1978) é o primeiro verdadeiro blockbuster de super-herói. Tudo, de *Batman* de Burton aos sucessos da Marvel, provavelmente não existiria se Reeve nunca tivesse vestido a capa. *Superman* nos ensinou que um homem podia voar. E milhões de fãs, no mundo todo, acreditaram. Pessoalmente? Não tenho pressa de voltar para o chão.
